Во все времена и во всех культурах люди почитали женское начало,
животворящую созидательную силу Великой Матери,
которая по воле Отца Небесного созидала и рождала всё живое.
Как говорили в древности, за покровом видимого
находится вечное и непрекращающееся дыхание всего сущего.
Мифы и легенды запечатлели искреннюю любовь
и трепетное отношение людей к Богине Матери.
Тара — одна из главных бодхисаттв буддизма.
Она воплощает собой беспредельное сострадание и активность всех будд.
С санскрита её имя переводится как «спасающая», «спасительница», а также «звезда».
Путеводная звезда, светом своим ведущая путников
через беспредельный океан перевоплощений.
Считается, что эта мудрая богиня оберегает четыре высших духовных пути,
по коим идёт человек.
Но эти пути также открыты четырём великим ветрам,
которые стремятся помешать человеку достичь своей цели.
По преданию, Тара появилась из слезы бодхисаттвы Авалакитышвары,
долго размышлявшим о возможности спасения для всех живых существ.
На месте, куда упала его слеза, возник цветок лотоса,
а из него появилась богиня Тара.
В буддийском тексте «108 имён досточтимой Арья Тары»
говорится, что в силу устремления защитника Амитабхи
появилась та, которая известна как «Мать мира».
Она обладает великим состраданием и усердна в спасении существ.
Сама подобна восходящему солнцу, а свет от её лица подобен полной Луне.
Принято выделять четыре формы богини — белая Тара, чёрная, красная и зелёная.
Зелёная ипостась Тары — одна из наиболее популярных в народе.
Она всегда изображается сидящей на лотосовом троне,
поднимающимся из вод океана.
Правой рукой она делает знак щедрости,
а в левой — держит цветок голубого лотоса.
Жива. Богиня жизни славянских народов.
Творческая созидательная энергия, потоком излучающая жизнь в мир людей.
Богиня живительной и целительной энергии.
Покровительница живой воды Амриты.
На праязыке в санскрите «живо» означает «жизнь».
В китайской мифологии хорошо известна богиня Нюйва.
Нюйва — мать-прародительница, мягко скользящая виной мир, как вода.
Она имеет связь и с земным, и с небесным миром.
В легендах её именовали созидательницей всех вещей и людей.
Этой созидательной божественной женской ипостаси был присущ синий-зелёный цвет.
Атрибутами Нюйва считаются тростниковый губной чашеобразный органчик — шен,
диск Луны — символ женского начала, или четырёхугольник — символ Земли.
Её связывали с победой над чёрным драконом,
воплощением нечисти и восстановлением космического равновесия.
В Египте великая богиня-мать имела несколько ипостасий.
Она почиталась как водный, земной или же небесный дух.
Одной из её ипостасий была богиня Исида.
Исиду представляли в различных формах, как женщину с зелёным лицом,
как корову в ипостаси богини Хадхор,
как кошку в ипостаси Бастет и как птицу в ипостаси Уаджет.
Обращает на себя внимание головной убор Исиды —
атрибут в виде полумесяца рожками вверх и круга на нём,
знак АллатРа, а также египетский крест Анг,
означающий вечную жизнь, ключ жизни, символ бессмертия.
Служение богине Исиде возвышала Личность
и делало Душу человека утончённее.
В сокровенной трактовке её имя означало переходное состояние,
то, что соединяло с иной сферой.
Хадхор
В поздний период образ Исиды стал отождествляться с богиней неба Хадхор.
Дочь солнечного божества Хадхор,
почитавшаяся египтянами как идеал женственности, материнства,
именовалась Золотой Госпожой Любви.
С древнейших времён ей, госпоже Дендеры,
были посвящены бирюза и малахит,
а также месторождения на Синайском полуострове,
где добывались эти полудрагоценные камни.
Зелёный и голубой считались у египтян цветами вечной жизни,
которой повелевает дочь Ра.
«О ты, шагающая так широко», — обращается к Хадхор древний поэт,
«сеющая изумруды, малахит и бирюзу, словно звёзды,
когда цветёшь ты, цвету и я, цвету, подобно живому растению».
Обитающая в стволе священной Сикаморы,
богиня дарует жертвенную пищу и священную воду душам усопших,
странствующим на пути в царство Осириса.
Только вкусив даров Хадхор, души могут достичь своей цели.
Испив священной воды,
они обретают знания тайн иного духовного мира.
Из-за чего Хадхор и награждали эпитетами Великой Матери,
богини Любви, радости духовной,
сияющей в лучах Ра,
Великой Женщины, созидательницы всего Живого.
В шумерской культуре богиня-мать выступала под именами
Инанна и Иштар.
Её основные черты — материнство и непорочная чистота.
Её называли различными именами и эпитетами.
Нинхурсага — Мать Земли.
Нинсекила — Абсолютно Чистая.
Нинтуама Каламма — Та, что даёт день.
Намму — Богиня Первичного Океана.
Культ Инанны длился более тысячи лет.
Инанна прославлялась как Дева и Мать,
давшая рождение всем богам.
Она была одновременно Царицей Земли и Царицей Небес.
Та, кто знает то, что есть дыхание.
Та, кто строит человечество.
Та, кто формирует сердце.
Иранская богиня Ардвисура Анахита
в переводе савистийского буквально означает
«Ардвимогучая, Беспорочная».
Богиня воды и плодородия,
которой в Священной Книге Овеста
посвящен отдельный гимн — Ардвисур-Яшт.
Первоначально слово «Ардви» имело значение
источника Всемирных Вод,
истекающего из Божественного Царства Света
и дающего начала всей жизни.
Анахита — Ангел, отвечающий перед Господом Богом за воды.
Из этого становится ясно, что слова Заратуштры
«Не обижайте Ардвисуру Анахиту»
означают «Не загрязняйте чистую воду».
Река всё время течёт, не спит,
и Ардвисура, дивная, течёт потоком.
Ардвисура Анахита дарует удачу всем,
кто говорит добрые слова,
имеет добрые мысли и творит добрые дела.
Овеста учит, что её герои сами должны служить
образцом для подражания,
прежде чем потребуют от людей
следовать моральным принципам зороастризма.
В Карфагене особенно почиталась
богиня-гевственница Тенит.
Часто её изображали символически
в виде ромба буквы Т
или треугольника с диском на вершине
и двумя дугами, напоминающими фигуру,
или в виде изображения раскрытой ладони.
Иногда её изображали как полумесяц и диск.
В южнофеникийском городе Сарепа
был обнаружен посвящённый Тенит храм.
Надписи в этом храме указывают
на сакральную связь Кибеллы
с лунной богиней Астартой.
В даисламские времена
арабы Аравии почитали
богиню неба и дождя
по имени Аль-Лад.
Примечательно, что договоры у арабов
скреплялись клятвой,
клянусь солью, огнём и Аль-Лад,
которая превыше всех.
В пантеонах богов арабов
в Сирийской пустыне
Аль-Лад считалась супругой Аллаха
и матерью богов.
В хатрийских и пальмирских текстах
имеются надписи, которые говорят
о богине-устроительнице всего.
Её имя — Аль-Лад.
Ей были посвящены храмы
в Ат-Таифи и в Хатре.
Причём арабы поклонялись
не какому-то изображению
богини-женщины,
как, например, это было принято в Индии,
а священному для них
белому гранитному камню
с украшениями, который считался
связанным с Аллад.
Упоминания об Аллад
мы встречаем и в Коране.
Видели ли вы Аль-Лад
и Аль-Узу и Аль-Манад,
третью иную?
Поистине они —
ангелы чтимые,
на чьё заступничество
можно уповать.
В космической мифологии
индейцев Центральной Америки
наиболее древней по своему
происхождению является
богиня-мать, создавшая мир,
богиня-плодородие и духовной
чистоты, атрибутами которой
является одежда
с решётчатым узором,
прялка, а также знаки
равносторонний крест,
круг, знаки Аллатра
и Аллад.
Со временем она проявляла себя
под разными именами.
Чальчутликуэ — богиня
пресной воды, озёр,
морей и рек. Её
изображали в одежде из нефрита.
Тонацин —
наша мать, богиня-мать,
персонификация земли
и лунное божество.
Тоси — наша бабушка.
Её атрибутами
были предметы, необходимые для
предения и ткачества.
Тласальтеотль — богиня-плодородие
и одно из
древнейших божеств Мезоамерики,
которое восходит к богине с косами.
Её
отличительные признаки —
носовая вставка в виде полулуния
с двумя веретёнами.
Чальчутликуэ переводится
как «она в одежде из нефрита».
В кельтской
мифологии почиталась
богиня Дана. Она была
связана с водой. Её
считали проматерью всего живого
и матерью всех богов.
В её честь
названы такие реки, как Дон,
Днепр и Днестр,
а также Дунай и целый
ряд рек в Англии.
Сарасвати была древней рекой
в ведической Индии.
В регведе ей, как царица богов,
свету для святых
посвящен гимн Деви-Шукта.
Во многих
источниках Сарасвати переводится
как «богатая водами»,
«текущая река». Её называют
«матерью потоков»,
«матерью рек».
Это показывает её происхождение
— одной из семи
священных рек, обладающей
образом женщины.
Ряду с Сарасвати
в индуизме также
почитают и Лакшми,
богиню благополучия,
процветания и счастья,
супругу Вишну,
которая олицетворяет его энергию.
Согласно мифам,
Лакшми возникла в начале творения,
всплыв из первозданных
вод на цветке лотоса,
который символизирует духовное
знание, чистоту и освобождение.
Манифестацией
самой богини стал золотой
цветок лотоса, вырастающий
из космического тела Вишну.
Этот лотос
и есть Вселенная.
Один из эпитетов Лакшми —
Локомата,
Мать Мира.
Четыре руки Лакшми
символизируют четыре цели человеческой
жизни. Тхарма —
праведность, Ардха —
благосостояние,
Кама — любовь, наслаждение
и Мокша — освобождение.
Считается,
что Лакшми живет там,
где есть вода, океан,
река, а также пруд и болото,
особенно если они создают
условия для цветения лотоса,
является обителью Лакшми.
Часто богиню изображают
в зеленом саре
с ритуальными священными раковинами
Шангхами, закрученными
вправо по часовой стрелке.
Эти Шангхи
олицетворяют океан, источник
жизни, обитель Лакшми,
а также благосостояние,
являются атрибутом
Вишну и символом первичного
звука — Нада-Брахма,
звука дыхания Брахмы.
Богиня степей
Тартарии — Умай.
Богиня Умай
выступала как высшее женское божество.
Ее почитали
в образе белого лебедя.
Одно из значений
ее имени — чрева матери.
Считается, что под ее
особой защитой находятся
новорожденные.
Она оберегает ребенка примерно
до шести лет, пока не
окреп его внутренний мир.
Она почиталась в форме воды
как носительница потенциальных
жизненных форм, которые могут
обрести рождение в земном мире.
Именно поэтому реки,
протекающие на местности
или озера, становились
священными.
Символ Умай, связанный
с поклонением воде — это
ракушка Каури.
Считалось, что в такой раковине
живет плодородная сила.
Второе значение
имени богини Умай — лебедь,
поскольку в образе птицы
она могла летать в небе,
ходить по земле
и плавать по воде.
Она принимала участие в сотворении мира.
В древние времена,
когда не было ничего кроме
Великого океана, по его поверхности
плавала Умай-лебедь.
Однажды она нырнула
глубоко-глубоко и достала
со дна землю, из которой
и выросли горы, реки,
растения и животные.
Говорят, что именно лебедь
снесла яйцо, из которого
вылупился этот мир.
В руках Умай всегда
держит золотую чашу,
где в освященном молоке
помещались души детей.
Поэтому тюркские женщины
носили серьги и ожерелья
в виде трелистника.
Умай излучала божественный свет,
лучи которого проникали в людей
и жили в них до самой
их смерти. Эти искры
поддерживали в человеке
его жизненную силу.
Искра света была той божественной
силой, которая связывала его
с небом и посылала с небом
для его величия.
Если искра гасла,
то человек умирал.
А Матерасу Омиками —
богиня Солнца,
одно из главенствующих божеств
всеяпонского пантеона Синта.
Светилище Аматерасу
Омиками находится
по всей Японии.
Наиболее знаменитым из них
является храм Исе
в префектуре Миэ.
Аматерасу Омиками означает
«величественная, которая
заставляет небеса сиять».
Она рождена богом
Идзанаки из капель воды,
которой он омывал
себя после возвращения
из Йоминакуни,
страны мёртвых.
Солнечная богиня появилась
из его левого глаза,
а лунный бог Цукуйоми —
из правого.
Её чаще всего
изображают в образе
прекрасной и праведной женщины.
Канон принимает
множество различных обликов.
Иногда её изображают
как Канон Тысячерукую,
иногда как Канон Милосердную
или Одиннадцатиликую Канон.
Существует также
изображение богини Канон
в роли Божественной Матери,
которая льёт из хрустального сосуда
воду сотворения.
Поток этой святой воды
разлетается на множество
пузырьков.
В мифологии Манджуров,
Эвенков и Нанайцев
сохранился архаичный образ
Хозяйки Вселенной,
связанный со стихиями горы,
воды, дерева, света,
воплощающий созидательные
и разрушительные силы мира.
Нанайская богиня
Мямельди в паре
с Верховным Божеством
и первопредком Гуранта
или Хадау творит землю
из змей-ручьёв,
скручивая первичные воды.
Части её тела
подобны Вселенной.
Она следит за ходом времени,
выпуская свет,
ворона солнца
и накрывая землю звёздным покрывалом.
Мямельди
выходит из ствола Дерева Жизни
и из капли крови
создаёт первых людей.
Богиня Мямельди —
первая шаманка.
Она даёт людям священный огонь,
делает рисунки на священных камнях.
Как владычица вод
она меняет направление рек,
открывает путь виной мир
и становится хозяйкой судеб.
Этимология имени
богини Мямельди
восходит к тунгусскому слову «Момэ»
в значении «бабушка-прародительница»,
«утка»,
«ласиха», «медведица».
В разных культурах
люди создавали свой образ
богини-матери,
приписывали ей характерные черты,
давали разные имена.
Образов много,
а суть одна.
Каждый человек
чувствует её любовь
и поддержку, заботу
и созидательную силу,
которая преображает его изнутри
и дарует духовное
освобождение.